Siempre que veo los puentes...
entre Los Angeles
y el este de Los Angeles...
me acuerdo de mi familia.
Me acuerdo de mi padre
y mi madre.
De mis hermanos Chucho,
el pequeño Jimmy y Memo,
el abogado.
De las locas de mis hermanas,
Toni e Irene.
Pero para escribir la historia
de mi familia...
debo empezar donde
millones de historias han empezado...
en un pueblito de México,
hace mucho, mucho tiempo.
La verdad,
jamás sucedió nada parecido.
Pero así contaba la historia
mi papá.
Su hermano Roberto
murió de una apendicitis.
En esos tiempos, después
de la Revolución, la vida era difícil.
Y los suegros de mi tío no podían
alimentar a una boca más...
así que mi padre
tuvo que marcharse.
El único pariente del que mi padre
tenía noticia...
vivía en El Pueblo de Nuestra Señora
Reina de Los Angeles.
Mi papá creyó que a pie
llegaría en un par de días.
Al otro lado del mundo.
Mi padre se quedó pensando.
"¡Dios Santo", pensó, "quizá tarde
dos semanas en llegar a pie!"
Le llevó más de un año llegar
"al otro lado del mundo".
Hizo la mayor parte del camino a pie.
Y nosotros, sus hijos,
oímos muchas veces de ese viaje.
En Sonora,
lo atacaron 10 bandidos...
y se defendió
con una rama de nopal.
Recorrió un trecho montado
a un puma bufante.
Pero al fin llegó a...
El Pueblo de Nuestra Señora
Reina de Los Angeles.
El que está en California.
¿La frontera?
En esos días,
sólo era una línea en la tierra.
Llamaban al viejo,
El Californio...
porque él no venía
de ningún otro lado.
Había nacido aquí
en Los Angeles
cuando aún era México.
Mi padre había encontrado
un nuevo hogar.
Ya entonces había puentes.
Mi padre pronto se unió
a los que cruzaban del este
para trabajar en la ciudad,
al otro lado del río.
Podaban céspedes,
cuidaban niños,
limpiaban casas...
trabajaban en restaurantes.
Pero nadie de la orilla oeste
cruzaba los puentes...
para ir al "barrio".
Asegúrate de que estén limpios
para ir a casa de su abuela.
Dame un beso.
Te quiero.
- Te quiero.
¡Adiós!
¡Adiosito!
Pronto llegaron los niños.
Primero yo,
luego mi hermana Irene.
Mi primer recuerdo
es la cara de ese viejo amable...
mirándome y sonriendo.
Y recuerdo a mi padre
siempre trabajando en su "milpa".
Maíz atrás...
y frijoles al frente.
Así fue siempre en mi casa...
desde mis primeros recuerdos.
Mira.
Los niños son maravillosos.
No hay bendición más grande
en el mundo que los niños.
¿ Vamos a tener otro?
¡María, ya lo sabía!
Ya lo sabía, María.
Será niño.
Voy a tener otro hijo.
Y éste...
será un niño especial.
Recuerdo cuándo pasó.
Fue ese domingo por la tarde.
El día que el viejo Gómez
se estrelló en el río.
Sí, fue ese día.
¡Lo sabía!
Porque ese día,
me levanté de la cama...
y salí al porche.
Estaba ahí de pie.
Me puse a mirar el cielo.
Y vi pasar un ángel.
- ¿ Un ángel?
- Sí.
Qué hermoso.
Esta noche lo celebraremos.
Luego llegó el día
en que todo cambió.
Mi mamá no llegó
a casa del mercado.
Era la época
de la Gran Depresión.
Supongo que unos políticos
decidieron...
que todo era culpa
de los mexicanos.
Estaban ocupando
demasiados trabajos.
Empleos que necesitaban
los "verdaderos" estadounidenses.
Debo ir a casa a ver mis hijos.
¡Por favor, señor!
Así que "La Migra"
hizo grandes redadas...
en el barrio y juntaron
a todos los que pudieron.
- ¡Suba, señora!
- ¡No! ¡Yo vivo aquí!
¡No!
¡Este es mi hogar!
No importaba si eras ciudadana,
como mi madre.
Si tenías aspecto de mexicano,
te agarraban y te deportaban.
Había salido de compras
y no la dejaron regresar.
No informaron a mi padre.
Estaba sola
y estaba embarazada.
Todas estas cosas
pasaron de verdad.
Era el año 1933.
¡Cierren! ¡Atrás!
¡Muy bien!
¡En marcha!
La Cía. ferroviaria hizo un trato
con el gobierno.
Por $14,75 por cabeza...
se llevaban a los mexicanos
de regreso a México central...
con la esperanza de que nunca
lograran regresar.
Recuerdo el día en que enterraron
a El Californio en el jardín.
Dejó un testamento
y le dejó todo a mi papá.
Pero dejó una cosa muy clara.
No quería tener nada que ver...
con la pinche iglesia
ni con el pinche gobierno.
Quería que lo enterraran
detrás de la casa...
bajo el campo de maíz.
Y dijo exactamente...
lo que quería en su lápida.
"Don Alejandro Vázquez,
El Californio.
Murió en 1934.
Cuando yo nací aquí,
esto era México.
Y donde yo descanso,
esto todavía es México".
Mi madre cumplió su promesa.
Cuando mi hermano Chucho
creció un poco...
emprendió el largo viaje a casa.
Pero las lluvias se adelantaron.
Había llegado demasiado lejos
para retroceder.
Habían pasado dos años desde
que se llevaron a mi madre.
Mi padre había perdido
la esperanza.
Pero seguía trabajando
para cuidarme a mí y a Irene.
Le prometí a la Virgen...
que volvería contigo.
Este es tu hijo.
Se llama Chucho.
María, es un milagro.
Esto es un milagro.
Ahí está, ya crecido.
Mi hermano Chucho.
Sí creció y se convirtió
en algo especial.
Pero no en lo que mi padre
se había imaginado.
Chucho era uno de los peores
pachucos del lado este.
Mi hermana menor, Toni,
Dios la bendiga.
Hermosa como un ángel,
pero a veces era muy mandona.
¡Apúrate, hermano!
¡No llegarás a la boda
de tu propia hermana!
¿ Qué haces?
Son unos pantalones,
¡no es la Mona Lisa!
Escucha, hermana,
son los pantalones de Jimmy...
y quiero que estén
bien planchados.
Y sólo hay una persona
capaz de hacer eso...
y ésa soy yo,
así que abórrate.
Abórrate tú.
Cholo culón,
¡ya muévete, ese!
¡Y haz que Jimmy
también se apure
o nadie llegará a la boda
a tiempo!
¡Debería plancharte la boca!
Ahí estoy, en casa,
con licencia de la Marina.
Qué joven era yo.
Mi familia planeó la boda
para esas fechas
para que no me la perdiera,
porque nadie debía perderla.
- Apúrate Memo. Se está volviendo loca.
- Nació loca.
- Oi eso.
- Vamos, apúrate.
La puerta,
abre la puerta.
¡Te oí!
Nos vemos afuera.
Vamos.
Ese es uno de mis hermanos
menores, Guillermo.
Un nombre largo, ¿no?
Así que todos lo llamaban Memo.
Mi hermana Irene
al fin se casaba.
El día más importante
de su vida.
Déjame ayudarte
con el vestido.
¡Apúrate!
¿ Qué pasó desde
que te tomaron las medidas?
Deben de haber
cometido un error.
Agáchate.
Bueno, una...
dos...
¡tres!
Gracias.
Con permiso.
Póntelos.
¡Es mi boda!
Y ahí está Jimmy,
el Benjamín de la familia.
Su llegada fue
toda una sorpresa.
Pero era el corazón
de la familia.
¡Hola vatito!
Mira, vas a tener los mejores
pantalones de toda la boda.
Mira esa raya.
¿Te gustan?
- Sí
- ¿ Qué dices?
¡Ven acá!
La casa creció y creció
con la familia.
Los cuartos no estuvieron
más planeados que los hijos.
Pero era nuestro hogar.
Y mis padres
se daban cuenta
de que su hija mayor
los estaba dejando.
No me malentiendan.
Los dos estaban felices
de que Irene
por fin se casara.
No cabe la menor duda,
fue una gran celebración.
Casi arruina a mi padre
económicamente,
pero tenía que demostrar
su amor por su hija.
Tardó años en recuperarse,
pero,
¿para qué es el dinero?
¿Listos?
Bueno, sonrían todos.
Era costumbre que el padre
de la novia dijera unas palabras.
Mi padre no era bueno
para los discursos, pero...
tenía que cumplir.
Quiero hacer un brindis.
¡Quiero hacer un brindis!
Por Irene...
y por mi nuevo hijo,
Gerardo.
Bueno... al fin--
No, digo...
es que, ah...
¡Estoy contento!
Una buena esposa es lo mejor
que puede tener un hombre.
Yo lo sé
porque tengo a María.
Sí. Ven acá, María.
Sabes que si no fuera por ti,
no habría nada.
Vamos, María.
Esta es mi esposa, ¡María!
Y ésta es mi otra hija, Toni.
¡Y Paco!
¡Está en la Marina!
Ven acá.
Y Guillermo.
Y Jimmy.
¡Y mi hijo, Chucho!
La riqueza más grande
que existe.
Fue uno de los días más fabulosos
en la historia de mi familia.
Perdóname, te pisé.
¿Estás bien?
Odio esta mierda
de los mariachis.
Mi hermana Toni
era un bombón.
Todos los del lado este
soñaban con ella.
Había sido Reina
de la Fiesta.
Y todos soñaban
con ser el afortunado.
Daría mi pelota izquierda
por diez minutos con ella en mi Chevy.
Su líder era Butch Mejía,
de El Rincón.
En realidad, él y Chucho
jamás se habían hecho nada.
Pero estaban llenos
de ira y odio...
y sólo podían descargarlo
entre ellos.
Dicen que la gorda
de tu hermana
se va a casar.
El tipo me da lástima.
Tendrá que pasar la noche
con una cerda.
Y te diré otra cosa.
¡Vete al carajo, puto!
¡Escucha, puto cabrón!
Hoy es un día muy especial
para mi familia.
No quiero líos.
Así que hoy
te doy permiso...
pero sólo hoy,
de decirme lo que quieras.
Pero te juro por Dios...
que si entras ahí
y armas líos...
te encontraré, cabrón.
Te cortaré el pito
y haré que te lo tragues.
Era increíble las idioteces
de machos con que salían.
Adelante.
Insúltame.
Te doy permiso.
Como quieras, puto.
Pero esto no se ha acabado.
La próxima vez
que esta gente se reúna...
estará vestida de luto...
para tu funeral,
pinche puto.
- ¡Vete a casa, Butch!
- ¡Vámonos!
- ¡Vete a tu casa!
- No le hagas caso.
¿Todas listas?
Una...
dos...
¡tres!
¡Vuelve a tirarlo!
Toni, estás haciendo que tu hermana
se sienta muy mal.
No era mi intención.
Es que--
Es que nunca me voy a casar.
Tiene que volver a tirarlo.
¿Por qué?
Mamá...
voy a ser monja.
¡Qué maravilla!
¿La ofendiste?
¡Soy tan feliz!
De ser así, juro que...
¡Había rezado
para que sucediera algo así!
¡Vuelve a tirarlo, o le darás
mala suerte a tu hermana!
¡Tíralo, mi hija!
¿Listas?
Explíquenme lo que pasa.
Nuestra hija se va a casar
con Nuestro Señor Jesucristo.
Va... ¡a ser monja!
¿Monja?
Por supuesto, la voz se corrió
como un reguero de pólvora.
¿Monja?
¡Qué desperdicio!
¡Qué maldito desperdicio!
A todos nos pareció extraño
que Toni quisiera ser monja.
Pero siempre fue dominante.
Y ésas suelen ser
las que se vuelven monjas.
¡Hola vatito!
Chócala.
¿ Cómo estás?
¿ Quieren aprender
algo fantástico?
Esto no es una mierda que no sirve
de nada como las de la escuela.
Esto es algo muy importante.
Voy a enseñarles...
¡a bailar mambo!
Vamos,
síganme, ¿sí?
Ahora, primero...
la pierna izquierda
va para fuera, así.
Uno, dos, bailen, bailen.
Atrás, dos, bailen, bailen.
¡Así! Usen los brazos.
¡Qué bien bailan!
¡Eso es!
Eso es. Vamos.
Ustedes bailan bien.
¡Así!
Eso es, vamos.
Vamos.
¡¿ Qué haces?!
¡No quiero que andes
jugando con pachucos!
¡Mami, quiero jugar!
El paso de mambo.
¡Vamos!
¡Dije mambo!
Mira, Jimmy...
agarramos esta
mazorca vieja...
la partimos...
y la enterramos.
Eso alimenta al nuevo maíz.
Tenemos una milpa
grande, ¿no?
En Michoacán teníamos
una milpa de 13 km. de largo.
El maíz estaba tan alto,
que una vez me perdí allá adentro.
Me pasé todo el día caminando.
No sabía dónde estaba.
Era un chavalito,
como tú.
Memo siempre estaba
haciendo tareas.
Hacía suficientes tareas
para toda la familia.
Yo contesto.
Aquí estoy, trabajando
en lo profundo del maíz.
Quitando las malas hierbas...
quitando hierbas...
y de repente...
¡saco una serpiente!
Una víbora de cascabel enorme.
Tenía al menos 3 mts. de largo.
La tiré bien rápido.
Y voy por un tallo
de maíz enorme y...
Aún se mueve.
Y yo sigo.
El teléfono.
Dicen que es importante.
Ahora vengo.
Cierra la puerta.
Hola.
Sí, soy José Sánchez.
¿ Qué?
¿La policía?
¿Mi hijo Chucho?
El no puede estar
metido en algo así.
- ¿Dónde estabas?
- Salí.
¿ Saliste?
¿ Qué significa eso?
- Significa que salí.
- Ya no estás en la escuela.
¿Estás buscando trabajo?
No, no estoy buscando.
¿ Ves?
Tengo dinero, jefe.
¿De dónde sacas ese dinero?
Lo saco, eso es todo.
¿ Vendiendo mota?
¡¿ Vendiendo mota?!
¿ Qué más da?
Me llamó la policía.
Yo no los crié
para que fueran sinvergüenzas.
¡Delincuentes!
Cuando pienso en todos los años
que luché sin quejarme.
Como cuando vine caminando
desde Michoacán...
y lo que tuvo que pasar tu madre
para traerte de regreso...
¡y para que pudieras convertirte
en un hombre respetable!
¿No tienes orgullo?
Mira a tu hermana Irene
y a tu hermano Paco.
¡Está en la Marina!
Pero tú, ¡vendiendo marihuana
como un rufián!
¡Al carajo con la dignidad!
¡Al carajo!
¡Y al carajo con tu lucha!
¿ Crees que a alguien
le importa eso aquí?
Esto es lo único
que respetan en este país.
No la dignidad.
Y no importa cómo lo ganes.
¡No me lo ganaré
como un mexicano!
Si crees que voy
a pasarme el día...
arrancando hierbas
y podando...
¡te vas a llevar una sorpresa!
No quiero ser como Irene
ni como Paco.
Y, más que nada,
¡no quiero ser como tú!
Vete de aquí.
¡Vete!
¡Vete de aquí!
¡Y llévate esto!
¿Por qué se fue, mamá?
¿Por qué?
Regresará, hijo.
Regresará.
No había ninguna comunicación
entre mi padre y Chucho.
Eran de dos mundos distintos.
Para mi padre,
el trabajo tenía dignidad.
Cruzaba los puentes
todos los días
para trabajar
y mantenernos.
Mi padre creía haber hecho bien
en echar a Chucho.
Pero en lo más profundo
de su corazón,
no estaba tan seguro.
Gracias.
Basta.
¡No te metas conmigo, carajo!
Chucho, ya le ganaste.
Vámonos.
¡Chucho, tiene una navaja!
¿Fue suficiente?
¡¿Fue suficiente, puto?!
¡Dios mío! ¡Dios mío!
Chucho,
¡debemos irnos de aquí!
¡vámonos! ¡Vamos!
Yo estaba en la base
de San Diego cuando pasó todo.
Logré ir a casa
un par de días después
para estar con la familia.
El que peor lo pasó fue Jimmy.
Era tan pequeño
y quería tanto a Chucho.
Hacía calor esa noche.
Soplaban los vientos
de Santa Ana.
Los llamaban
"los vientos del diablo".
- Hola, vatito.
- Te traje esto.
Nadie me vio entrar.
Muy bien.
Se vea fea, Chucho.
Muy fea.
Se me va a curar.
Escucha, vatito.
Actúa como si no pasara nada.
Ve a jugar con tus amigos.
Esperaré a que deje
de buscarme la placa.
- Aquí jamás me encontrarán.
- Está bien, Chucho.
Ya me he metido
en embrollos antes.
Saldré bien de éste.
Llora mucho.
Papá nunca dice nada.
Dile...
Quiero quedarme aquí.
Antes de que te empiecen
a buscar.
Está bien.
Ahora vete, para que puedas
ayudarme mañana.
Tienes que dejar de tomar.
Toni está por llegar.
Dámelo.
Si no te apuras,
no puedo hacer esto.
No sé qué hacer.
¿Pudo haber hecho
todo lo que dicen?
No, José.
Chucho, no.
Quisiera poder abrazarlo
de nuevo.
Como cuando era niño.
Le diría que lo perdono.
Siento que jamás
lo volveré a ver.
No, José, la Virgen
jamás permitiría que sucediera eso.
Lo volveremos a ver.
Por supuesto que sí.
Parece que el sospechoso,
Jesús Sánchez,
apodado Chucho...
está en esta zona de 4 manzanas.
Es el líder de una banda
de pachucos.
Es un delincuente.
Está armado y es peligroso.
Ha matado... y volverá a matar.
No titubeen en usar sus armas.
Sus vidas podrían
depender de ello.
Anochece.
Pongamos fin a este asunto.
¡Vamos!
¡Tengan cuidado!
Qué gusto tenerte en casa,
mijo.
Me puedo quedar una semana.
Es la primera visita de Toni
y no quiero que nada
salga mal.
Descuida.
Sigue siendo la misma
Toni de siempre.
Jimmy,
¿ quieres jugar con nosotros?
Hermana,
me gusta cómo te vistes.
Mira el cabello de Irene.
¿Les gusta?
Es un experimento.
¿No te da calor esta ropa?
Se lo ofrezco a Dios.
¡Va a empezar "Lucy"!
¡Me encanta ese programa!
Siempre lo vemos
en el convento.
¿ Qué les pasa?
No quieren ver
y no los culpo.
¡Buena atrapada, Jimmy!
Ya hablé con algunos
de sus amigos.
Fue todo un accidente.
Lo encontraré, jefe.
Lo convenceré de que se entregue
antes de que pase algo aún peor.
Todo se va a aclarar.
¿Tú qué?
...y dije que era tu agente y que ibas
a hacer una obra musical...
Dijo que no te quería estorbar
y te liberó de tu contrato.
Ya no trabajas para "Metro".
Me encanta Desi.
Arroja algo.
- ¿Está bien, señor?
- ¡Maldito hispano!
¡Persíguelo!
¡Fue por ahí!
¡Nos están estropeando el juego!
¡Ve por la pelota!
¡Ve por ella, Jimmy!
¿ Qué demonios fue eso?
¡Lo matamos!
- ¡Lo matamos, sargento!
- Fue un tiro excelente.
Allá.
Nadie puede pasar.
¡Es mi hijo!
¡Chucho!
Lo lamento.
- Soy su padre, ¿está vivo?
- No sé.
- ¡Necesito verlo!
- ¡No!
- ¡Déjenme verlo!
- ¡Váyanse!
Váyanse.
Ahora mismo.
¡Regresen a la calle!
Traigan la camilla.
Llévenselo.
Contengan a esa gente.
- ¡A todos!
- Hay mucha gente, sargento.
Todos decían que la policía
había matado a Chucho...
pero mi madre jamás lo creyó.
Sabía que debía haber muerto
en el río.
Toda la vida de Chucho
había sido tiempo prestado.
Pero no se puede engañar
al destino para siempre.
El espíritu del río había vuelto
para reclamar
lo que le pertenecía.
"20 Años Después"
A ver, Sánchez,
¡levántate!
Lo habían encarcelado
por un robo a mano armada.
Nadie se lastimó.
Con un buen abogado,
podría haber salido pronto.
Pero sin dinero
y con su actitud desafiante...
logró que lo mandaran
varios años en la pinta.
Mi hermano Jimmy
siempre fue un solitario.
Nunca se sabía
lo que pasaba en su interior.
Excepto la ira.
Eso siempre estaba ahí.
Voy a salir al campo de maíz.
- ¿ Quieres venir conmigo?
- No, jefe.
Quizá luego, ¿sí?
Sí, está bien.
Luego.
Hasta luego, Jimmy.
La llegada de Jimmy
fue dolorosa, pero esperada.
Unos días después,
llegó una visita sorpresiva.
¡Es su madre!
¡No la toques!
No le hables a la tele.
- El no debería tocarla.
- Ella debería pegarle.
¡Bien hecho!
No dejes que te toque.
Ya sé que es una sorpresa...
pero quería decirles que...
dejé mi orden.
¿Dejaste tu orden?
¿ Qué significa eso?
Significa que ya no soy monja.
Ya somos dos
los que salimos de prisión.
- ¿Me traes algo para beber?
- ¿ Qué pasó?
Es que...
Sucedió cuando estaba
en Centroamérica...
trabajando en las misiones.
Gracias.
Pasaron muchas cosas, mamá.
Y...
o sea...
una cosa llevo a la otra y...
- Estoy casada.
- ¿ Qué?
¡Estoy casada!
Mamá, es el hombre más
maravilloso que he conocido.
Es bueno y es gentil.
Estoy tan contenta.
Trabajábamos juntos.
El también dejó su orden.
- ¿Dejó su orden?
- Era sacerdote.
Jimmy, trae un vaso de agua.
Sé que les resulta difícil
entenderlo.
¿De acuerdo?
No, Antonia.
No te preocupes por mí.
Si a Dios le parece bien...
supongo que a nosotros
también.
¡Soy tan feliz!
De veras,
¡soy tan feliz!
Sé que David
les va a encantar.
Sé que ustedes
le encantarán a él.
Voy por él.
Está afuera en el auto.
Tráelo.
Queremos hablar con él.
Está afuera, en el auto.
Voy por él.
Sólo tardaré un minuto.
Dios mío.
- ¿Estás bien?
- Perfectamente.
¿ Sr. Sánchez?
Hola, Sr. Sánchez.
Soy David Ronconi.
Sra. Sánchez.
Es maravilloso conocerla,
por fin.
Y él es Jimmy.
- ¿ Qué tal?
- Toni me habló mucho de ti.
- Bueno...
- Este es él.
Y éstos somos nosotros.
Nuestros hijos, José.
Antonia se casó
con un sacerdote.
¿Estás despierto?
Antonia y un sacerdote,
¿cómo es posible?
¿ Cómo pueden haber cambiado
tanto las cosas?
Y Jimmy.
Cuando pienso en Jimmy...
Lo hermoso que era.
¿Recuerdas?
Y ahora...
Ya lo sé.
¿ Qué les pasó
a nuestros hijos?
¿ Qué hicimos mal?
No sé.
Sigue sin casarse.
Quiere ser escritor.
Un escritor.
¿ Quién te va a pagar
por hacer eso?
Memo...
aún está estudiando derecho.
Va a ser abogado.
- Vamos, vamos.
- Quizá a él sí le vaya bien.
Gracias a Dios que Memo
estudiaba derecho...
o jamás habrían podido dormir.
"Mi Familia por Paco Sánchez"
¿ Qué tiene de malo
querer ser escritor?
¿Les parece mal?
Además, mi loca familia
siempre me ha dado
excelente material.
Pero papá tenía razón.
¿ Quién me iba a pagar por escribir?
Así que me puse a trabajar
para Irene y Gerardo.
Tenían un restaurante.
Con los años,
Irene y su negocio
se habían expandido juntos.
¡Una monja y un sacerdote!
¡lmagínate!
¡Pero una monja y un sacerdote!
Haciéndolo...
Hermano,
¿ qué pasa cuando una monja
y un sacerdote dejan sus órdenes?
Nada. Hacen lo mismo
que hacían antes...
las mismas estupideces
políticas,
ayudar a refugiados...
Sólo que ahora pueden joder.
No sé qué hacer.
Me estoy muriendo
de la preocupación.
Mis hijos y yo
queremos mucho a Isabel.
No desaparecería así,
sin más.
No sabía adónde ir.
Alguien dijo que Uds.
podrían ayudarme.
- No sé si--
- La ayudaremos.
- ¿De qué país era la chica?
- De El Salvador.
David, una chica de El Salvador.
La detuvieron hace 2 días.
"Ayuda Legal" quizá pueda
retrasar los trámites, pero...
si no podemos localizarla...
¿Estaba metida en política
en El Salvador?
No, Isabel, no.
Su padre,
hablamos de esto una vez...
era un organizador de sindicatos.
Creo que lo mataron.
¿ Qué probabilidades tiene?
No muchas.
La policía salvadoreña
la detendrá
en cuanto se baje del avión.
- ¿ Cómo se llama?
- Isabel Magaña.
¿ Quieren decir que corre
algún peligro?
Así es.
Eso no puede ser.
No son capaces de deportarla
si corre peligro, ¿ verdad?
¿Estaba comprometida o casada
- con un ciudadano norteamericano?
- No, no. No.
¡Carajo!
Vamos, dale la mano,
¡viejo!
¡Pinche árbitro!
Hola. ¿ Cómo te trata
la libertad condicional?
Carnala,
¿ qué haces aquí?
- ¿ Y papá y mamá?
- Mira esto. Mamá, en misa.
Papá está podando céspedes.
¿ Y tú qué haces aquí?
Jefita me pidió que le hiciera
unos arreglos.
Yo no tengo tele.
¿ Qué hay de nuevo contigo?
¿ Cómo están las cosas
en tu oficina?
Difíciles.
Nos llegó un caso ayer,
una chica de El Salvador.
La detuvo lnmigración.
Sabemos donde está,
pero si no actuamos rápido
la deportarán.
Su padre era un líder sindical.
Si tiene suerte,
acabará en la cárcel.
Pero probablemente acabe muerta.
David y yo nos devanamos
los sesos...
Entre los dos,
son muchos sesos.
Seguro que se les ocurrirá algo.
Sí. Pensamos que si decimos
que tiene un prometido aquí...
un ciudadano,
la podríamos sacar.
- Sé que no es probable, pero--
- Olvídalo.
Los de "La Migra"
no son tan tontos.
Te sorprenderías.
De veras son tan tontos.
Además, podemos ser
convincentes.
Pero debemos encontrar a alguien
que quisiera casarse con ella.
Habría que probar que se celebró
la boda para que la soltaran.
Y tendríamos que encontrar
a alguien hoy.
¿Hoy?
Olvídalo.
Como te dije, es mala idea.
Vamos...
- Aunque--
- ¿Por qué?
Aunque los de "La Migra" fueran
tan tontos como para tragárselo...
como dices tú...
pon eso arriba...
aún necesitan al tipo, ¿no?
Aún necesitan al desdichado
ciudadano baboso...
que se va a casar
con esta chica.
No hay nadie así de estúpido.
Mira esto.
Un momento.
No estarás pensando--
¿Para eso viniste? ¿A pedirme
que me case con esa ruca?
- Sé que es mucho pedir.
- ¡¿Mucho pedir?!
- Hay una vida en juego.
- ¡Sí, la mía!
¿Te jodiste el cerebro
con tus mierdas políticas?
Si dejaras de alborotarte tanto,
verías que no es
gran cosa.
¿No es gran cosa?
¿ Sabes qué?
Siempre has sido muy mandona.
Crees saber qué es lo mejor
para todos.
¡Eres una manipuladora!
Y tú eres un gran pendejo.
¿ Y qué?
¡Sólo firma un pedazo de papel
y salva una vida!
¿Me hablas de casarme?
¡Ni siquiera conozco a la chica!
¿ Qué importa?
Nada más firma un papel...
Discúlpame.
Ten un poco de respeto.
- Mira, no vivirán juntos...
- ¡Disculpa!
...ni tendrán hijos, ni nada así.
- Nada más tómalo a broma y ya.
- ¿Tomarlo a broma?
¿Tomarlo a broma?
¡Estás hablando del matrimonio!
¡Olvídalo!
¿Desde cuándo te has vuelto
tan bourgeois?
Vete al carajo.
¡Y no vuelvas a llamarme "burchoi"!
Signifique lo que signifique.
Jimmy...
sólo se trata de firmar
y decir: "Sí".
Eso es todo.
Y si salvas--
Escúchame.
Si con eso salvas la vida
de una chica, ¿por qué no?
Tú y yo sabemos
que el sistema es una mierda.
Lo sabemos.
Así que usemos el sistema
para joder el sistema.
Me estás empezando a encabronar.
Pones las cosas de un modo--
¿ Quién demonios eres tú
para decirme qué es la verdad?
- Ya basta, Toni.
- Nada más escúchame un minuto.
¿Te quieres calmar?
Mira...
Esta podría ser
tu manera de desquitarte.
De cada policía, guardia y juez.
De todo el sistema.
Nada más piénsalo.
Con este acto,
puedes mandar al carajo
a la administración entera.
Si yo fuera hombre, lo haría.
¡James Sánchez,
viene por Isabel Magaña!
por Isabel Magaña!
¡Aquí!
- Soy yo.
- ¿Es Ud. James Sánchez?
Aquí dice que vamos a dejarla
bajo su custodia. ¿ Su I-130?
- ¿ Qué?
- ¿Tiene su I-130?
- Aquí está.
- Sáquela del sobre.
Está bien.
Firme aquí.
¿ Se va a casar con ella?
Ella me ama.
De veras.
Me ama. Y también me extraña.
Lo noto.
Espere.
Su I-2.
Esta loca por mí.
Somos inseparables.
Gracias.
Por el poder
que se me ha concedido...
los declaro marido y mujer.
Firmen esto.
¡Hermanito, eres increíble!
Me debes una.
Me deben una.
Muchísimas gracias.
Supongo que los veré en el juzgado
de divorcios la semana que viene.
Bromeaba. Gracias.
Hasta la próxima vez.
Se lo agradecemos mucho.
- Lo conseguimos!
- ¡Volvimos a conseguirlo!
- Ya no te quedan más hermanos.
- Sí, uno.
Era una emergencia familiar.
Irene y yo vinimos del café.
lncluso vino Memo
del pinche lado oeste.
No sé qué se supone
que debíamos hacer.
- ¡Mierda!
- Pero en nuestra casa...
una emergencia familiar y una fiesta
no eran muy distintas.
¡¿ Qué estabas pensando?!
Caray.
Esta chica dice que tú
eres su marido. ¿Es verdad?
Técnicamente, sí,
pero no es en serio ni nada.
¿Te casaste con ella, o no?
Sí, podría decirse
que me casé con ella.
Pregúntale a ella.
Que te cuente.
¿ Qué es esto,
la Santa lnquisición?
Lo único que hicimos
fue salvar la vida de una chica.
Y no fue fácil.
¿ Quizá alguien
debería agradecérnoslo?
Sí, deberían darnos las gracias.
Yo tengo que hacer.
¡No tienes que hacer nada!
¡Nada!
Escúchenme.
Siempre saben lo que nos conviene
a todos con su porquería política.
¿Pero le preguntaron a Isabel
qué quería?
¿ Qué quieres decir?
¿Deberíamos haber invitado a los vecinos
a un café para discutirlo?
¡No teníamos tiempo!
¡Te has metido en la vida de esta chica
sin pedirle permiso!
Pues la iban a deportar
sin pedirle permiso.
Al bajarse del avión,
iban a matarla sin pedirle permiso.
Quizá hubiera sido mejor dejar
que la mataran y todo estaría perfecto.
Ese es el problema con la vida.
Es un desorden.
¿Alguien quiere unos taquitos?
Ustedes, los jóvenes.
Creen ser los primeros en vivir.
Creen saberlo todo.
¿No creen que yo sé lo que es
ser deportado por "La Migra"?
¿ Sin poder ver a mi familia?
¿ Sin saber qué va a pasar?
¿ Quieren hablarme a mí
de lo que es sobrevivir?
Pues déjenme decirles esto:
Hay ciertas cosas en la vida
que son sagradas.
Y no las escupimos.
Porque sin ellas, no importa
si vivimos o morimos.
El matrimonio es algo
a lo que no escupimos.
Isabel cree estar casada.
Cree estar casada contigo.
¿ Sí? Pues mira,
yo no estoy casado con nadie.
- Tú dijiste: "Sí".
- ¿ Quién te preguntó a ti?
Y ni siquiera traje un pastel.
- ¡Qué malas pulgas!
- Firmaste un documento legal.
¿ Y qué?
Así que la ley también cree
que estás casado.
¡La ley es pendeja!
Eso fue un acto político.
¡Soy un revolucionario!
Mira, tú eres quien tendrá
que dar explicaciones.
Ya te dije que no pienso
volver a verla.
Tengo cosas que hacer.
Ya era tarde cuando Jimmy
regresó de hacer sus cosas.
Isabel fue la primera persona
que no se dejó mandonear por Toni.
- Te tienes que ir, ¿sí?
- Me iré. Me iré.
Pero el viernes regreso.
No vas a regresar.
No regreses aquí.
Tengo que irme.
Te hice el desayuno.
¡No quiero tu pinche desayuno!
¡No quiero nada de ti!
No, mira--
Ahora no tengo tiempo de hablar.
- Eres un chica encantadora.
- Vuelvo el viernes.
- Pero tú y yo no estamos casados.
- Hasta el viernes.
¡No, no!
¡El viernes, no!
Isabel seguía regresando,
dijera lo que dijera Jimmy.
Venía los fines de semana y las noches
que la Sra. le daba libres.
Pronto empezaron a aparecer cosas
en su departamento...
que ningún vato loco respetable
tendría en su cantón.
¿ Qué haces?
¡Siempre oyes canciones viejas!
- Dámela.
- ¡"Soy Tu Marioneta"!
¿ Quién quiere ser una marioneta?
Estas canciones son las clásicas.
Son viejas.
Es hora de renovarse.
¡Vamos!
- Vamos. Baila conmigo.
- Baila tú. Baila tú.
Nada más prueba.
No quiero que nadie me vea.
Vamos.
Nada más prueba, ¿sí?
Afuera.
- Afuera. Afuera.
- Afuera.
Afuera.
Bueno, ya entendí.
Lo entendí.
Ya bailé.
Vamos.
¿ Ves? Inténtalo.
Por favor, sólo una vez más.
Vamos, Jimmy.
Bueno, bueno.
Afuera.
- Afuera.
¡Eso es!
Afuera. Afuera. Afuera.
¿ Qué miras, puto?
¿ Qué pasa?
- Vamos, bailemos.
- Bueno.
- Bueno. ¿Dónde pongo la mano?
- Aquí.
- Nada más siénteme.
- Te siento, te siento.
- Te pisé.
- Inténtalo otra vez. Vamos, Jimmy.
Inténtalo.
Bueno, lo intentaré.
Eso es.
¿ Ves? ¿ Ves?
- ¿ Ves?
- Sí, ya veo.
¿ Ves?
Estás bailando.
¡Sensacional!
A ver si puedo.
Ahora, una vuelta.
¿ Quieres enseñarme "salsa"?
Vamos.
Me los hicieron en la cárcel.
Me tatuaron
algunos de mis carnales.
¿ Cómo es posible?
Con cualquier cosa afilada.
Un tenedor...
un pedazo de vidrio roto...
Pero el dolor...
No duele.
Digo, no tenía ese tipo de dolor.
¿ Qué quieres decir?
Es nada más...
un enojo de mierda.
Me llena por dentro, ¿sabes?
Lo ahoga todo.
Siento que estoy ardiendo
por dentro.
Que tengo fuego, ¿sabes?
Y por fuera, nada más...
soy como una piedra.
Como ese día...
en que robamos la tienda,
cuando atravesé el vidrio
de un puñetazo.
Vi que estaba lleno de sangre...
pero no lo sentí.
Lo único que sentí fue ira.
Ahora estoy fuera de la cárcel
y todo me importa un carajo.
Es como si aún estuviera
en la cárcel.
Estoy solo.
Pero...
no dejo de oír gritos
dentro de mi cabeza.
Esos gritos de mierda.
Conozco tus sentimientos.
Los conozco.
Yo también los tengo.
Voy de aquí para allá
en esta gran ciudad...
pero estoy sola.
Nadie me conoce.
Cuando era niña,
en El Salvador...
los soldados vinieron...
de noche.
Sacaron a mi papá
de la casa...
y lo mataron ahí mismo.
Ahí, delante mío.
Yo sólo era una niña,
pero lo vi todo.
Y luego vinimos acá
y ya no tengo tiempo...
de ser niña.
Siempre trabajo,
trabajo,
¡nada más que trabajo!
Y la familia...
y la familia para quien trabajo
es feliz, lo veo.
Pero es su felicidad, no la mía.
Nadie...
nadie me conoce.
Yo te conozco.
Yo te conozco, Isabel.
Mataron a mi hermano
justo delante mío.
lgual que tú con tu papá.
Y yo sólo era un niño.
Te quiero.
Te quiero, Isabel.
¡Caray!
Yo también te quiero.
Ahora ponte tú en medio.
Mira a Isabel.
5 meses de embarazo
y se ve fantástica.
Sí, siempre se andan
embarazando.
En cuanto entrenas a una,
le enseñas inglés,
puede contestar el teléfono
y ¡pum! se embaraza.
No puede creer
que hayas dicho eso.
Gloria, sabes que es verdad.
¡No es verdad!
Isabel trabajó 3 años para mí.
Es parte de la familia.
Ya sé que necesito buscar otra,
pero me alegro por ella.
Todos nos alegramos por ella.
Jimmy se unió a los trabajadores
que cruzaban los puentes.
Algo tenía la perspectiva
de ser padre.
El mañana jamás
le había importado...
pero ahora sí le importaba.
Vine tan pronto como pude.
No me dejaron salir antes.
Y yo a ti.
¿ Qué tienes?
¿Te pasa algo?
¿ Qué hago?
¿ Voy por alguien?
Voy por alguien.
¿Hay un médico por aquí?
Ahora mismo vuelvo.
Aguanta. Enseguida vuelvo.
¿Hay un médico?
Enfermera,
mi esposa necesita ayuda.
- Hable con la enfermera de turno.
- Le hablo a Ud. ¡Traiga un médico!
Tranquila. Tranquila.
Buen trabajo.
Tiene un hermoso niño.
Vamos, es hora de bañarse.
Doctor, todavía sangra mucho.
¡Caray!
¡Mascarilla!
¡Esponja!
- La presión está bajando.
- ¡Sutura!
¡Otra esponja!
Vaya por Kelly.
¡Pronto! ¡De inmediato!
Cihuateteo...
así la llamaba mi madre.
Las almas de las mujeres
que morían dando a luz...
se volvían cihuateteo...
los espíritus que ayudan
a que se ponga el sol.
Sin ellos...
el sol no podría descansar.
Quizá el mejor cuidado médico del mundo
no podría haberla salvado.
Quizá hicieran
todo lo posible por ella...
pero no había quien convenciera
a Jimmy de ello.
El sabía que
si la hubieran atendido...
en un hospital del lado oeste...
Isabel estaría con vida.
- ¿Es Ud. el Dr. McNally?
- Sí.
Ud. mató a mi mujer.
¡Dije que mató a mi mujer!
Cálmese.
Dios mío, Ud. debe ser
el marido de esa joven...
¿ Cómo se llamaba?
Ni siquiera se acuerda.
Una hispana más, una menos.
¿ Qué más da?
¡Desgraciado!
¡Mató a mi mujer!
¡Hicimos todo lo que pudimos!
¡Todo!
¡¿ Qué haces?!
¡Estás metiendo la pata!
¿ Quieres regresar a la pinta?
¡Nada más agarra
esas cosas, Tamalito!
¡La placa!
¡Vámonos! Muévete!
- ¡Vamos!
- ¡Vete!
¡Lárgate de aquí, carnal!
¡Vete!
Sabía que regresarías.
Los de tu calaña siempre regresan.
Había un problema con el bebé,
Carlitos.
¿ Quién lo iba a cuidar?
Irene ya tenía
una familia enorme.
Toni y David estaban muy ocupados
ayudando a otra gente.
Y Memo y yo...
éramos unos solteros inútiles.
No quiero discutirlo, Paco.
No quiero que nadie
lo traiga a verme.
No quiero que jamás me vea aquí.
Jimmy, es tu hijo.
No importa lo que hayas hecho.
- Cuando sea más grande--
- Dile que su padre está muerto.
Le dices eso.
¿Entiendes?
No está bien lo que haces.
- No tienes derecho a hacer daño.
- Tengo derecho.
No quiero ver a nadie.
No quiero saber nada de nadie.
¿ Sabes lo que esto le hará
a nuestra jefita y jefito?
- Tienes un hijo.
- No tengo nada, carnal.
No tengo nada.
Tengo esto.
Sólo tengo que tratar de cumplir
mi condena
sin que ello acabe conmigo.
Considérenme muerto.
Papá y mamá fueron
los más heridos.
El resto de la familia
se avergonzaba de Jimmy.
Jamás hablaban de él.
Era la oveja negra de la familia,
pero yo no lo veía así.
Para mí, Jimmy cargaba un montón
de mierda por el resto de nosotros.
Todo el odio,
la ira y la injusticia.
De algún modo,
de no ser por él...
no podríamos haber hecho
todo lo que hicimos.
Yo, escribir.
Toni, con su política.
Y, sobre todo, Memo...
el orgullo de la familia.
- "William Sánchez - Abogado"
- Buenas noches, Sr. Sánchez.
Carlitos creció y daba
más problemas que un vato loco.
Conozco a su familia desde hace mucho
y sé que son gente buena.
¿ Qué voy a hacer contigo?
Lo siento, abuelita.
No lo hice adrede.
De veras.
¡No sé por qué lo hice!
El maíz estaba alto y verde
el día que Jimmy regresó a casa.
"Jimmy regresó a casa".
Parece que ha sido
un buen año para el maíz.
Un buen año.
El maíz está fuerte,
pero también las hierbas.
¿Te acuerdas?
Me da gusto verte.
Me alegro.
Vine a decirte que me voy.
Necesito volver a empezar.
Completamente.
- ¿ Cómo está Carlitos?
- Se mete en muchos problemas.
Pero tiene mucha vida.
Es un buen niño.
Igual que tú.
Qué bien.
Traje esto.
Es el dinero
que gané en la pinta.
Pensé que les podía ayudar
con Carlitos y todo lo demás.
Carlitos no necesita dinero.
Necesita un padre.
Te necesita a ti.
No puedo verlo ahora.
Como estoy ahora, no.
Quizá después, ¿no?
Quizá en otra ocasión.
No hay otra ocasión.
Esa ocasión nunca llega.
El te necesita ahora.
Sabía que no lo entenderías.
Toma el dinero.
Te mandaré más.
¡Necesito tu ayuda ahora!
¿ Quién es, abuelito?
Es Jimmy.
Es tu papá.
¡Yo no tengo papá!
Cuando Jimmy vio a su hijo,
algo pasó dentro de él.
Algo poderoso...
que no entendió.
Tenemos una sorpresa.
Ven.
Hola, vatito.
¿ Cómo estás hoy?
Mira esto.
Qué bonito.
¡Guau! ¡Súper!
¡Lo odio!
¡Es una estupidez!
En la juguetería dijeron
que es lo último.
¡En la juguetería
no saben nada de nada!
Carlitos, no seas así.
- Es tu papá.
- ¡No es mi papá!
Sí lo soy, Carlitos.
Eres mi hijo.
¡Es un juguete estúpido!
¡El que piense que es bueno
es igual de estúpido!
¡Ahora, vete!
- ¡Vete!
- Bueno.
- ¡Vete! ¡Vete!
- Ya basta, ¿eh?
¡Vete! ¡Vete!
¡Basta, Carlitos!
¡Basta!
Sólo tenemos que darle
un poco de tiempo.
Le daremos un poco de tiempo
y cambiará.
Pero no cambió.
Jimmy trató y trató.
Todo lo que hacía acababa
por empeorar las cosas.
Tu papá quiere llevarte
a Disneylandia.
¿No quieres ir a Disneylandia?
No, por favor.
Ya no quiero verlo más.
- No quiere ir contigo.
- Está bien. Entiendo.
No tiene por qué quererme.
Siempre pensé que él
estaría cuando lo necesitara.
Nunca pensé
en lo que él necesitaba.
El nunca pudo contar conmigo.
¿Por qué habría yo de contar con él?
Dale los boletos a Irene.
Que lleve a sus niños, o algo.
Tengo que irme.
No fue tan fácil para Jimmy
regresar de los muertos.
Pero ponía mucho empeño
en volver a ser parte de la familia.
Y tuvo la oportunidad de su vida
un domingo...
cuando Memo trajo a su prometida
y a sus padres desde Bel Air...
para conocernos a todos.
Se llamaba Karen Gillespie.
Ella y Memo se habían conocido
en la facultad de derecho.
Aunque era oriunda de Los Angeles...
ella y su familia jamás habían estado
en el este de Los Angeles.
- Ya llegamos.
- Ay, ¡qué encantador!
- Sí, sí.
- Gracias.
Bill, ¿son plantas de frijol?
Así es. A mi papá
le encanta plantar verduras.
Me parece maravilloso, Bill.
No le hagan caso a Bandido.
Es un poco vago.
Es como un mueble más
de la casa.
Ya está.
Queríamos conocer a su hija.
Memo habla tan bien de ella.
Tras las presentaciones...
pasamos a la seria cuestión
de conocernos los unos a los otros.
Bueno...
es un placer recibir su visita.
José y yo estamos muy orgullosos
de tenerlos aquí. Bienvenidos.
Gracias.
Ah, sí. Salud.
Memo nos habló mucho de ustedes.
¿ Quién?
Ellos me llaman "Memo".
Mi familia me llama "Memo".
Es un diminutivo de "Guillermo".
Guillermo es William,
en español,
así que "Memo" es como "Bill".
- Memo.
- Qué adorable.
Qué adorable.
Karen nos lo ha contado todo
acerca de ustedes.
- Así es.
- Gracias.
Bill, ¿no tienes
un hermano menor?
Ah, Jimbo. ¡Jimbo!
Anda por aquí.
- Este es Jimmy.
- Este es mi hijo, Jimmy.
Bill nos dijo
que estabas estudiando fuera.
¿Estudiando?
No exactamente.
Estuvo un tiempo en la cárcel.
- ¿En la cárcel?
- Leí mucho. A eso se referiría.
Mamá, esas cosas pasan.
No es culpa de Bill.
¡Fuera de aquí, niños!
Así que ustedes
son de México, ¿no?
Mi papá vino caminando
desde Michoacán en 1926.
Tenía 18 años.
¿De veras?
Sí. Tardé un año en llegar.
¿ Saben?
Esperen, esperen.
Cuando estaba en el desierto
de Sonora
me atacaron unos bandidos.
- Se me echaron encima.
- Yo nunca he ido a México.
Siempre he vivido
en Los Angeles, como ustedes.
Pero él ya tenía familia aquí.
Tu tío abuelo.
El nació aquí
cuando esto era de México.
Eso debió ser hace mucho.
No tanto.
Paco y yo nos acordamos de él.
El Californio.
Está enterrado atrás.
¿En el jardín de atrás?
Dejó dicho en su testamento
que lo enterraran ahí.
¡Papá!
Eso es puro cuento.
No hay nadie enterrado atrás.
¿ Verdad, papá?
Sí, sí.
Es un cuento de familia.
- ¡Fuera!
- ¡Salgan por atrás!
Disculpen,
¿no quieren unos taquitos?
Los hice yo.
- Tomen uno.
- Hay salsa.
- Se ven deliciosos.
- Gracias. Espero que les gusten.
Es tu hijo.
Enséñale modales.
- ¡Ya lo agarré!
- ¡Sácalo de aquí!
Te crees mejor
que el resto de nosotros.
¡Nada más sácalo de aquí!
¡Ponte la camiseta!
Póntela.
¿ Qué te pasa?
Ven acá.
Esa gente de ahí fuera
es muy importante para tu tío Memo.
- Van a ser parte de la familia.
- ¡Cállate, cabrón de mierda!
¡Jamás vuelvas a decirme eso!
¿Me entiendes?
¡Soy tu padre!
¡No me hables así!
¡No eres mi padre!
¡Mi padre es un hombre grande!
¡Es un vaquero en Texas!
Ha ido a la luna
en una nave de verdad.
Cuando venga por mí...
vendrá en un gran auto
y me va a
llevar con él a Texas.
¡Ese es mi padre!
¡No eres tú!
Ven. Ven, Carlitos.
Yo soy tu pa-- ¡Ven!
Lo intenté.
La verdad es
que ya no me quiero ir.
Por lo menos solo, no.
Sólo quiero estar con mi hijo.
Hiciste cuanto pudiste.
A veces no recuperas las cosas.
A veces...
cuando desaparecen,
es para siempre.
¿ Qué vas a hacer?
Estaba pensando en Texas.
¿Por qué no?
Regresaré rico,
con un gran auto.
Pero cuídate mucho, ¿sí?
Asegúrate de despedirte
de mi jefita de mi parte.
- Claro.
- Y de Paco, Toni e Irene.
Y también de Memo,
despídete de mi parte.
¿ Qué es eso?
Apuesto a que me metí
en un gran lío.
No. No te metiste en un lío.
Abuelito se va a enojar.
No, no creo.
Pero si hice pedazos
todo el maíz.
No es nada.
Plantaremos más maíz y ya.
Luego agarramos los pedazos...
los cortamos y los enterramos...
y alimentan al resto del maíz.
¿Te vas?
Sí, me voy.
¿Adónde vas?
Pensaba ir a buscar a tu papá.
¿Te gustaría venir?
Quizá puedas ayudarme
a encontrar a tu padre.
Quizá puedas
llegar a conocerlo un poco mejor.
¿ Qué te parece?
¿ Quiere mi papá
que vaya?
Sí, yo creo que sí.
Creo que quiere que vengas.
¿Mi papá me quiere?
Carlitos, tu papá
te quiere mucho.
¡Me dejará otra vez!
No te dejará otra vez.
¿Es una promesa?
Es una promesa.
¿Nunca más
volverá a dejarme?
Tu padre jamás
volverá a dejarte.
Te quiero.
Yo también te quiero.
Carlitos fue el último en irse
cuando se fue a vivir con Jimmy.
Después de eso,
mi mamá y mi papá
vivieron solos en la casa.
Pero mi madre...
creía que todo el que había
vivido en esa casa...
dejaba en ella parte de sí.
Creía que parte de nuestro
espíritu se quedaba...
y vivía en todas
las sillas vacías.
Hemos tenido una buena vida.
Hemos tenido mucha suerte.
- Hubiera sido aún mejor si--
- No, no. María, no lo digas.
Ni siquiera lo digas.
Está mal desear demasiado
en esta vida.
Dios ha sido bueno con nosotros.
Hemos tenido mucha suerte.
Nuestra vida...
ha sido muy...
muy buena.
Tienes razón.
Hemos tenido una vida muy buena.
Yo me acuerdo de...
mi familia.